# 내가 만든 질문

## Computer Architecture

<details>
<summary>cpu가 명령어를 처리하는 과정을 설명해주세요</summary>
명령어 처리과정을 크게 인출사이클과 실행사이클 두개로 나누어집니다. 인출사이클은 우선 pc에 저장된 주소를 MAR로 전달하고 해당 주소에서 명령어를 인출합니다. 그리고 해당 명령어를 명령어 버퍼 레지스터에 저장하고 PC값을 1 증가 시킵니다. 마지막으로 명령어를 명령어 레지스터에 전달하면 인출 사이클이 완료됩니다.

그리고 실행사이클의 경우 데이터를 인출하고 데이터를 처리하고, 처리된 데이터를 저장하는 과정을 거쳐서 완료됩니다.

</details>

<details>
<summary>캐시메모리의 지역성에 대해 설명해주세요</summary>
캐시의 지역성은 데이터에 대한 접근이 시간적, 공간적으로 가깝게 발생하는 것을 말합니다. 시간지역성은 최근에 사용했던 데이터가 재참조될 가능성이 높은 것을 의미하고, 공간지역성은 최근 사용했던 데이터와 인접한 데이터가 참조될 가능성이 높은 것을 의미합니다.
</details>

## Data Structure

<details>
<summary>스택과 큐에대에서 설명해주세요</summary>
스택은 LIFO 방식을 가진 자료 구조 입니다. 먼저 들어온 데이터가 나중에 나가게 되고 데이터 삽입과 출력이 한쪽에서만 이루어지게 됩니다. 큐는 FIFO 방식을 가진 자료구조 입니다. 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저 나가게 되고, 한쪽에서는 삽입이, 다른 한쪽에서는 출력이 되는 형식을 지니고 있습니다.

스택의 예시로는 웹 브라우저의 방문기록이 있습니다. 웹 브라우저의 URL 히스토리는 스택 방식으로 쌓이기 때문에 뒤로가기를 누르면 가장 최근에 방문한 페이지로 이동합니다. 큐의 예시로는 프린터 인쇄가 있습니다. 프린터 인쇄는 대기열의 가장 첫번째로 들어온 것부터 출력되기 때문에 큐 형식을 가지고 있습니다.

</details>

## Database

<details>
<summary>
후보키와 기본키의 특징에 대해서 말씀해주세요
</summary>
후보키는 기본키가 될 수 있는 키들을 말합니다. 릴레이션을 구성하는 속성중 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 부분집합을 의미합니다. 그리고 기본키는 후보키 중에서 선택한 메인 키를 의미합니다. 기본키와 후보키는 레코드를 유일하게 식별할수 있어야 하기 때문에, 중복된 값이 저장될 수 없고, null 값을 가질수 없다는 특징이 있습니다. 
</details>

## Network

<details>
<summary>OSI 7계층에 대해 말씀해주세요</summary>
컴퓨터 사이에서 통신할 때 표준 프로토콜을 사용할 수 있도록 ISO에서 개발한 모델입니다. 물리, 데이터링크, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용 계층으로 구성되어 있습니다.

7계층으로 나눈 이유는 통신이 일어나는 과정을 단계별로 알 수 있고, 이상이 생기면 해당 계층만 수정할 수 있기 때문입니다.

물리 계층은 0과 1로 구성된 데이터를 선으로 전달할 수 있도록 전기적인 신호로 변환시켜주는 역할을 합니다.
데이터 링크 계층은 point to point, 같은 LAN 안의 연결된 컴퓨터들끼리 MAC 주소로 통신이 가능하게 해줍니다. 이 계층에서 전송되는 단위를 프레임이라고 하고 장비로는 스위치가 있습니다.
네트워크 계층은 라우터 장비를 이용해 데이터를 목적지까지 안전하고 가장 빠른 경로로 전달해주는 역할을 합니다. IP 주소를 이용해 다른 LAN에 속한 컴퓨터로 데이터를 전송할 수 있습니다.
전송 계층은 End to End, 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해줍니다. 또한 포트번호로 데이터의 목적지가 어느 애플리케이션인지 식별할 수 있습니다. 대표적인 프로토콜로는 TCP, UDP가 있습니다.
세션 계층은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 하기 위한 방법을 제공합니다. TCP/IP 세션을 생성하고 없애는 책임이 있습니다.
표현 계층은 데이터 표현에 대한 독립성 제공과 암호화 역할을 담당합니다.
응용 계층은 최종 목적지로 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행합니다.

</details>

<details>
<summary>TCP와 UDP에 대해 설명해주세요</summary>
TCP는 전송계층에서 사용하는 프로토콜 중 하나로 신뢰성을 보장하는 서비스 입니다. TCP는 신뢰성을 보장하기 때문에 3-way-handshake와 같은 과정을 거치면서, 데이터가 안전하게 전송될 수 있는지 확인 후 전송을 하게 됩니다. 반면 UDP는 TCP와 다르게 데이터가 어느정도 누락되어도 신경쓰지 않고 전송을 하게 됩니다. 왜냐하면 보통 UDP는 실시간 스트리밍 서비스와 같은 지속적인 데이터 전송이 필요할 경우에 사용하기 때문에, TCP와 같이 데이터의 신뢰성을 계속 체크하다보면 전송 속도가 느려져서 품질에 영향을 미칠 수 있기 때문입니다.
</details>

## OS

<details>
<summary>프로세스와 스레드에 대해 설명해주세요</summary>
프로세스는 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 자원의 단위를 의미합니다. 프로세스는 코드, 데이터, 스택, 힙 영역을 할당 받고 최소 1개 이상의 스레드를 가집니다. 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위로, 프로세스가 할당받은 자원을 이용합니다. 스레드의 특징으로는 프로세스 내에서 필요한 스택만 할당받고, 코드, 데이터, 힙영역은 공유합니다.

프로세스와 스레드의 차이점은 프로세스는 자원을 공유하지 않지만 스레드는 자원을 공유한다는 특징이 있습니다.

</details>

## Software Engineering

<details>
<summary>객체지향 프로그래밍에 대해 설명해주세요</summary>
객체지향 프로그래밍은 절차지향 프로그래밍의 단점을 극복하기 위해 나타난 개념으로, 반복되는 동작이나 함수를 모듈화해서 객체 형태로 관리하는 프로그래밍을 말합니다. 객체지향 프로그래밍은 추상화, 상속, 캡슐화, 다형성의 특징을 가지고 있는데, 이런 특징들을 바탕으로 재사용성을 향상시켜 효율적인 개발이 가능해집니다. 
</details>

## Algorithm

<details>
<summary>선택정렬, 삽입정렬, 거품정렬이 각각 어떤 것인지 설명해주세요.</summary>
선택정렬은 주어진 리스트의 최솟값을 찾아 첫번째 인덱스부터 순차적으로 교환하는 방식의 정렬 입니다.

삽입정렬은 두번째 인덱스부터 시작해서 왼쪽 요소들과 비교하여 자신보다 크기가 작은 요소 뒤에 삽입하는 식으로 정렬을 합니다.

거품정렬은 인접한 값과 비교하여 더 작은 값을 앞으로 이동시키며 정렬합니다.

세가지 정렬방식은 모두 순차탐색을 하게 되고, 구현이 간단하며 최악의 시간복잡도가 모두 O(n^2)이라는 공통점이 있습니다. 이 세가지 정렬은 모두 이미 리스트가 어느정도 정렬이 되어있을 경우에는 편하고 빠르지만, 그 외의 경우에는 퀵정렬이나 합병정렬을 사용하는 것이 더 효율적입니다.

</details>

## Design Pattern

<details>
<summary>싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요</summary>
싱글톤 패턴은 객체의 인스턴스를 1개만 생성해서 사용하는 것을 의미합니다. 추가 변경 없이 똑같은 기능을 사용한다면, 굳이 여러개의 객체를 만드는 것 보다 하나의 객체만 생성해서 사용하는 것이 메모리 측면에서도 효율적이기 때문에 등장한 개념 입니다.

실제로 작업에서 사용했던 예시로는, 입출력 관련 객체를 하나만 생성해놓고 여러 클래스에서 사용을 했었습니다.

</details>

<br>
<br>

# 내가 받은 피드백 & 다시 생각한 답변

## 1. CPU와 GPU 차이에 대해 말해주세요

=> 대답못함

   <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   CPU는 입출력장치, 기억장치, 연산장치 등을 포함한 중앙처리장치 입니다. CPU는 직렬처리에 최적화된 몇개의 코어로 구성되어 있습니다. GPU는 반복적이고 비슷한 대량의 연산을 수행하며 병렬적으로 나누어 작업하기 때문에 CPU에 비해서 속도가 압도적으로 빠릅니다. 정리하면 CPU는 직렬처리, GPU는 병렬처리를 합니다.
   </details>

## 2. 힙이 스택, 큐와 다른 점을 말해주세요.

### 나의 답변

```text
큐, 스택은 선형 구조로 정렬하는 구조를 갖고 있는데,
힙은 선형구조가 아니라  Tree형식으로 자료 정렬, 탐색을 한다.
```

   <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   스택과 큐는 선형구조로 정렬 및 탐색을 하지만 힙은 완전 이진 트리의 일종으로 최소값과 최대값을 빠르게 찾기 위해 고안되었습니다.
   </details>

## 3. 정규화가 필요한 이유를 말해주세요.

### 나의 답변

```text
데이터 중복을 최소화, 테이블을 관심사별로 분리하기 위해 정규화를 한다.
정규화시 불필요하게 데이터가 커지지 않고,
필요한 데이터를 관심사별로 분리되기 때문에 더 쉽게 탐색, 용량면에서도 좋다.
삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상의 이상이 있을 수 있다.
—> 각 이상에 대한 설명(완벽!) 연관된 데이터들이 모두 삭제되는 현상이 일어난다.
```

(피드백, 내용 추가)갱신 이상 : 서로 연관성이 있으면 관련된 모든 데이터들이 수정되는 이상이 있다. 일부의 데이터만 수정된다면 정보의 불일치가 발생한다.

 <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   데이터 중복을 최소화 하고 테이블을 관심사별로 분리하기 위해 정규화를 진행합니다.
   정규화시 불필요하게 테이블이 커지지 않을 수 있고, 필요한 데이터를
   관심사별로 찾을 수 있기 때문에 데이터 관리가 편합니다. 
   정규화를 하지 않았을때, 삽입, 삭제, 갱신 이상이 발생할 수 있습니다.
   삽입이상은 데이터를 삽입했을때 원치 않은 데이터까지 삽입되는 경우를 말합니다.
   삭제이상은 데이터를 삭제했을 경우 데이터의 연관관계 때문에 원치 않은 데이터까지 삭제되는 경우를 말합니다.
   갱신이상에서도 마찬가지로 데이터의 연관관계로 인해 원치않은 데이터까지 갱신이됩니다.
   이렇게 세가지의 이상현상이 발생하면, 실제 데이터와 테이블상의 데이터간의 정보 불일치가 발생합니다.
   따라서 적절한 정규화 과정은 꼭 이루어져야 하는데,
   기본적으로 관계형 데이터베이스는 1차 정규화가 자동으로 일어나게 되어서,
   어느정도 데이터의 무결성을 보장할 수 있습니다.
</details>

## 4. 3-way handshake에 대해 설명해주세요

### 나의 답변

```text
전송계층에서 서버가 클라이언트를 전송하기 전에 전송하기 전에 확인하는 절차이다.
세 방향으로 검사를 하는 과정이 있기 때문에 3way라고 한다.
먼저 클라이언트→서버 포트를 열 수 있는지 요청
서버→ 클라이언트 가능하다는 신호
클라이언트→ 이를 최종으로 수락하는 신호를 보낸다
6이를 통해 데이터 전송이 가능해지면, 데이터 전송 후 연결을 해제하게 된다.
```

 <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   3-way-handshake는 전송계층에서 TCP 프로토콜이 데이터를 전송해도 되는지 여부를 체크하는 과정을 말합니다.
   세단계를 거쳐서 일어나기 때문에 3-way-handshake라고 합니다.
   먼저 클라이언트가 서버에게 접속을 요청하는 SYN 패킷을 보냅니다.
   그리고 서버는 클라이언트에게 요청을 수락한다는 ACK와 SYN flag가 설정된 패킷을 발송하고
   다시 클라이언트가 ACK로 응답하기를 기다립니다. 클라이언트는 서버에게 ACK를 보내고 이후부터는
   연결이 이루어지고 이때 데이터 전송이 이루어지게 됩니다.
</details>

## 5. 프로세스와 스레드의 차이점을 이야기해주세요

### 나의 답변

```
프로그램이 실행되는 것이다.
프로세스 내부에 스레드가 존재할 수 있다
```

 <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   프로세스는 프로그램의 인스턴스로 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위 입니다.
   프로세스는 코드,데이터,스택,힙의 구조로 독립된 메모리 영역을 구성하고 있습니다.
   프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되서, 서로 다른 프로세스끼리의 접근이 불가능합니다.
   만약 다른 프로세스로 접근하려면 IPC를 사용해야 합니다.
   프로세스는 최소 1개의 스레드를 가지고 있는데, 프로세스가 할당받은 자원을 이용하게 됩니다.
   스레드는 프로세스의 스택영역만 따로 할당받고 나머지 코드, 데이터, 힙 영역은 공유해서 사용하게 됩니다.
   따라서 한 스레드가 프로세스의 자원을 변경하면, 다른 스레드에서도 확인이 가능합니다.
</details>

## 6. TDD를 적용했을 때의 장점이 무엇인가

### 나의 답변

```
오류를 최소화할 수 있고, 효율적으로 작업을 할 수 있다.
누군가는 시간이 오래걸리는게 아닌가,하지만 후에는 개발 속도를 향상시켜
효율적으로 개발할 수 있어 중요성이 높아지고 있다.
다양한 예외상황이 존재하기 때문에 더 중요성이 높아진다.
객체지향에 있어서도 효율적으로 개발을 할 수 있다.
```

 <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   TDD를 적용하면 철처하게 테스트하고 오류를 사전에 방지 하기 때문에
   코드의 품질을 보다 향상시킬 수 있습니다. 그리고 테스트를 위해 미리 프로젝트의 코드 구조를 미리 구성하기 때문에, 효율적인 코드를 빠른 속도로 개발할 수 있습니다. 그리고 이미 개발 단계에서 테스트 코드가 있기 때문에 협업에 용이하다는 장점도 있습니다. 
</details>

## 7. 버블정렬의 장점과 단점

### 나의 답변

```
인접한 요소를 비교해 원소가 비교한 요소보다 작다면 그대로 앞에 두고,
크다면 뒤로 옮기는 식으로 하여 비교하며 정렬하는 것이다.
이런 모습이 거품과 같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.
리스트가 어느정도 정렬이 되어 있는 상태라면
구현하기 간편해서 편하게 한다는 장점이 있지만
크고 정렬할 부분이 있다면 비효율적이라는 단점이 있다.
최소 시간복잡도는 O(n), 최악은 O(n^2)이다.
```

 <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   거품정렬은 인접한 값과 비교하여 더 작은 값을 앞으로 이동시키며 정렬합니다.
   거품정렬은 구현이 쉽고 간단하기 때문에, 빠르게 구현할 수 있다는 장점이 있습니다.
   하지만 정렬해야할 리스트의 크기가 크고 정렬이 많이 안되어 있는 경우
   하나씩 비교를 해야하는 구조가 매우 비효율적으로 작용할 수 있습니다.
   따라서 리스트가 크고 정렬의 횟수가 많이 필요한 경우는 퀵정렬이나 합병정렬을 사용하는것이 더 효율적입니다.
</details>

## 8. 팩토리 패턴에 대해 설명해주세요.

### 나의 답변

```
공장과 같이 객체의 클래스를 분리하여 구현하는 방법.
추가적으로 클래스를 구현하지 않고도 여러 메서드를 사용할 수 있다는 장점이 있지만,
너무 많은 메서드를 구현하며 볼륨이 커질 수 있다는 단점이 있다.
```

 <details>
   <summary>다시 생각한 답변</summary>
   팩토리패턴은 클래스의 인스턴스를 만드는 일을 서브클래스에게 맡기는 것을 의미합니다.
   예를 들어서 인스턴스를 생성할때 들어오는 인자값에 따라서
   해당하는 조건에 따라 맞는 객체를 생성하게 됩니다.
   팩토리패턴은 객체의 정확한 유형과 의존관계들을 사전에 알 수 없는 경우에 사용하게 됩니다. 팩토리패턴을 활용하게 되면 의존관계를 낮출 수 있기 때문에
   객체지향프로그래밍 원칙에 부합하는 개발을 할 수 있지만, 여러개의 자식클래스들을 추가적으로 구현하게 되면서 코드가 복잡해질 수 있다는 단점이 있습니다.
</details>
