# 만든 질문
1. Stack과 Queue에 대해 설명해주세요  
    A. Stack과 Queue는 선형자료구조입니다. Stack은 후입선출 구조이고 함수의 콜스택에 활용되며, Queue는 선입선출 구조이고 OS 스케줄러에 활용됩니다.  

2. TCP/UDP 차이를 말씀해주세요  
    A. TCP는 3-way handshaking과정을 통해 신뢰도를 확보해서 순서를 보장하는 대신 속도가 느리고, UDP는 순서를 보장하지 않고 신뢰도가 낮은 대신 단방향 데이터 전송으로 속도가 빠르다는 차이가 있습니다. TCP는 신뢰도가 필요한 HTTP 통신, 이메일 등에 사용되고, UDP는 빠른 속도가 중요한 스트리밍 서비스에 사용됩니다.  

3. 프로세스와 스레드 차이를 말씀해주세요  
    A. 프로세스는 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 단위이고, 스레도는 프로세스 내에서 실행되는 단위입니다. 프로세스는 프로세스간 자원을 공유하지 않지만 스레드는 스레드간 자원이 공유된다는 특징을 가지고 있습니다.  
4. 캐싱라인 기법 중 Set Associative Mapping은 무엇인가요  
    A. Direct Mapping과 All Associative Mapping을 합친 캐싱라인 기법으로, 블록들을 set으로 묶어서 정해진 set 내에서 데이터를 자유롭게 저장하는 방식입니다.  
5. 정규화를 하는 이유가 무엇인가요  
    A. 데이터 중복성을 최소화해서 데이터의 무결성을 지키기 위해 정규화를 합니다.  
6. 삽입정렬의 장단점이 무엇인가요  
    A. 삽입정렬은 바로 옆의 데이터와 비교하기 때문에 가장 안정한 정렬방법이고 자료의 수가 적으면 알고리즘 구현이 매우 간단하다는 장점이 있습니다. 하지만 비교적 많은 레코드들의 이동을 포함하기 때문에 자료의 수나 크기가 클 경우 적합하지 않다는 단점이 있습니다.  
7. 옵저버 패턴 어떻게 구현하나요
    A. Proxy 객체를 통해 객체의 속성이나 메서드 변화를 감지하고 이를 미리 설정해 놓은 Observer들에게 전달하는 방법으로 구현할 수 있습니다.  
8. 객체 지향의 특징 4가지 말씀해주세요  
    A. 객체 지향의 특징으로 추상화, 상속, 캡슐화, 다형성이 있습니다.  

<br>
<br>


# 받은 피드백
1. 선택정렬의 장단점  
    A. 효율성이 n제곱으로 좋지 않다.
    
    > 장점과 그 이유도 함께 말해주시면 좋을 것 같습니다.  

2. arraylist와 linkedlist의 차이  
    A. arraylist는 인덱스를 사용해서 랜덤 액세스가 가능한데 linkedlist는 순차접근 밖에 되지 않는다.  
3. 캐시가 메모리에서 데이터를 가져오는 원리  
    A. 캐시 지역성 : 시간적 공간적으로 인접한 데이터를 가져온다. 캐시 hit을 극대화 하기 위해 사용된다.  
4. RDBMS(SQL)와 NoSQL은 어느 경우에 적합한가요?  
    A. nosql은 분산처리를 해야할 때 적합합니다.
    
    > RDBMS는 어떤 경우에 사용해야 하는지, 또 각각에 대한 조금 더 구체적인 활용 예시를 들어 주셔도 좋을 것 같습니다.  
    
5. TCP 흐름제어란?  
    A. 송수신 간에 속도 차이를 개선, 제어하기 위한 방법, 두 가지 방법이 있는데 하나는 stop and wait 방법과 윈도우 크기를 미리 설정하는 방법  
6. 팩토리 메서드 패턴의 정의  
    A. 이 부분은 다시 공부해 보도록 하겠습니다.  
7. 주소공간에서 데이터 영역에는 어떤 게 저장 되는지?  
    A. 초기화된 전역 변수
    
    > 초기화된 전역 변수 뿐만 아니라 static변수도 포함해 주시고 자바를 예시로 어떤 게 저장되는지 설명해 주시면 좋을 것 같습니다.  
    
8. 객체지향의 5가지 설계원칙은 무엇인가요?  
    A. 단일책임원칙, 개방폐쇄원칙
    
    >다섯 가지 모두 말씀해주시면 좋을 것 같습니다.


<br>
<br>



# 재답변
1. 선택정렬의 장단점  
    A. 선택정렬은 알고리즘이 단순하고 정렬하고자하는 배열 안에서 교환하는 방식이므로 다른 메모리 공간을 필요로하지 않는다는 장점이 있지만 시간복잡도가 O(n^2)으로 비효율적이라는 단점이 있습니다.  
2. arraylist와 linkedlist의 차이  
    A. Arraylist는 인덱스를 통한 랜덤 접근이 가능하고, linkedlist는 순차 접근만 가능하다는 차이가 있습니다.  
3. 캐시가 메모리에서 데이터를 가져오는 원리  
    A. 캐시의 지역성을 활용합니다. 캐시의 지역성이란 데이터를 시간적, 공간적으로 인접한 데이터를 가져오는 성질로, 캐시의 hit을 극대화하기 위해 사용됩니다.  
4. RDBMS(SQL)와 NoSQL은 어느 경우에 적합한가요?  
    A. RDBMS는 데이터 구조가 명확하고 ACID 성질을 준수해야하는 프로그램에 적합하며, NoSQL은 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나, 대용량 데이터를 분산 처리하여 다뤄야하는 경우에 적합합니다.  
5. TCP 흐름제어란?  
    A. 송수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한 기법으로 크게 2가지 방법이 있습니다. 전송한 패킷에 대한 확인 응답이 있을 때마다 다음 패킷을 전송하는 Stop and Wait 방법과, 수신 측에서 설정한 윈도우 크기만큼 확인 응답 없이 패킷을 전송할 수 있는 Sliding Window 방법이 있습니다.  
6. 팩토리 메서드 패턴의 정의  
    A. 객체를 직접 생성하지 않고, 자식 클래스에서 어떤 객체를 생성할지 결정하도록 위임하는 생성 디자인 패턴입니다.  
7. 주소공간에서 데이터 영역에는 어떤 게 저장 되는지?  
    A. 초기화된 전역변수와 static 변수가 저장됩니다. 자바 코드를 보면 클래스 타입의 변수들과 static 변수들이 담기는 것을 확인할 수 있습니다.  
8. 객체지향의 5가지 설계원칙은 무엇인가요?  
    A. 객체지향의 5가지 설계원칙으로는 단일 책임 원칙, 개방-폐쇄 원칙, 리스코프 치환 원칙, 인터페이스 분리 원칙, 의존 역전 원칙이 있습니다.