# 만든 질문

### DATABASE

**RDBMS(SQL)와 NoSQL은 어느 경우에 적합한지 설명해 주세요**

RDBMS(SQL)은 엄격한 데이터 구조를 가지고 있기에 데이터 구조가 명확하고, ACID 성질을 준수해야 하는 프로그램에 적합하다. <br>
반대로, NoSQL은 테이블 구조에 제약이 없다. 따라서 문서와 같이 정확한 데이터 구조를 알 수 없을 때나, 대용량 데이터를 분산 처리하여 다뤄야 하는 경우에 적합하다.


### Design Pattern

**싱글톤 패턴의 문제점을 1가지 대답해 주세요**

싱글톤은 클래스의 객체를 정적 메소드를 이용해 사용한다. 따라서, 하나의 싱글톤 클래스를 여러 모듈이 공유하기 때문에 모듈간의 의존성이 높다는 문제점이 있다. 

### Network

**OSI 7계층에서 계층을 나눈 이유가 무엇인지 설명해 주세요**

각 계층이 독립되어 있어 어떤 계층에 문제가 생겼는지 파악이 가능하여 유지보수가 수월하다는 장점이 있다. 또한 통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악 가능하기에 흐름을 한눈에 이해하기 용이하다.

→ 중요 **keyword**: **표준, 단계적**

### Computer Architecture

**캐시메모리란?**

상대적으로 속도가 빠른 CPU와, 상대적으로 속도가 느린 메모리 사이의 속도차에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 범용 메모리이다. 
따라서, 자주 사용되는 데이터의 경우 캐시에 저장하여 접근 속도를 향상시킨다.  

### Algorithm

**삽입정렬의 장점에 대해 설명해 주세요**

삽입정렬은 이미 정렬된 배열의 앞부분과 비교하는 동작 방식이다. 따라서, 원래 배열 내의 요소를 재배열하는 제자리 정렬을 수행하기에 메모리에 큰 변화가 없어 공간 복잡도 효율이 좋다. <br>
또한 자료의 수가 적을 경우 알고리즘 구현이 간단하다는 장점이 있다.


### Data Structure

**힙의 최대힙,최소힙에 대해 설명해 주세요**

최대 힙은 부모노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 크거나 같은 완전이진트리형식, 최소 힙은 부모노드의 키 값이 자식노드의 키 값보다 작거나 같은 완전 이진트리이다. 따라서, 부모 자식 노드간에 대소 비교가 가능하다는 특징이 있다.

### OS

**인터럽트란 무엇인지 개념 설명해 주세요**

예기치 못한 상황이 발생했을 경우, 현재 실행 중인 작업을 즉시 중단하고, 발생된 상황에 대한 우선 처리가 필요함을 CPU에게 알리는 것이다.  




<br>
<br>


# 받은 피드백



**캐시 메모리란 무엇인지 설명해주세요**

   답변 : CPU와 메모리 사이에 속도 차이가 발생하니까 이 속도 차이를 해결하기 위해 만들어졌다. 공간 지역성, 시간 지역성 이 두가지 개념이 있다. 캐시 메모리를 통해 지역성을 해결할 수 있다.

**피드백** 
   > 키워드는 잘 대답했지만, 지역성을 해결한다는 개념이 잘못됐다. 지역성의 '해결'이 아닌, 지역성을 '활용'하는 것이 캐시의 역할이다.
 
 

**LinkedList와 ArrayList의 차이점에 대해 말씀해주세요**

    답변 : ArrayList는 배열과 닮은 점이 많은데, 인덱스가 있고 찾아가고 싶은 값을 빠르게 찾을 수 있다는 장점이 있는데 배열과 다르게 크기가 지정되어있지 않고 다이나믹하단느 장점이 있다. 링크드 리스트는 각각의 노드들이 있고 노드를 잇는 포인터가 있다. 테일은 null값을 가지고 있고, 각 포인터들에 의해 노드들이 연결되어 있다. 따라서 인덱스가 없고, 첫 값부터 검색한다는 단점이 있다.

**피드백**
> ArrayList의 검색 키워드를 초반에 설명했으니 LinkedList의 검색 키워드도 초반에 설명했으면!

> 테일의 null 설명 굳이 필요 X

> 배열과 다르게 라는 말보다는 링크드 리스트와 다르게 라는 말로 치환하기


**데이터베이스에서 Key는 왜 필요한가요?**
답변 : 키는 데이터의 유일성을 보장하기 위해서 사용한다. 키를 사용하면 종속성을 해결할 수 있다. 종속성이 해결되면 조인을 쉽게 시킬 수 있기 때문에 조인을 위해서도 필요하다.

**피드백**
> 종속성X -> 중복 데이터를 없앨 수 있다.

**TCP 3-way handshake와 TCP 4-way handshake가 무엇인지 어떤 역할을 수행하는지 설명해주세요.**

답변 : 3-way handshake는 서버와 클라이언트를 연결하는 동작이다. 4~는 서버와 네트워크의 현결을 해제시키는 동작이다.

**피드백**
> 물어보고 싶었던 키워드는 정확히 대답해주었다. 
> 다만, 역할에 대한 답변이 미흡
> 'TCP'라는 키워드를 추가하자


**사용자 모드와 커널 모드의 차이점에 대해 설명해주세요.**

1차 답변 : 포기!

2차 답변 : 사용자 모드는 사용자 영역에만 접근할 수 있는 모드이다. 커널 모드는 사용자 영역뿐만 아니라 커널 영역까지 모드 접근할 수 있는 방식이다. 커널모드는 인터럽트가 발생했을 때 사용자 모드에서 커널 모드로 바뀐다.
    
> 인터럽트 대신 시스템 호출로!
    

**선택정렬에 대해 설명해주세요**

답변 : 데이터의 삽입이 일어났을 때 인덱스의 첫 행과 비교해서 크기가 작은 것들이 첫 행에 놓이게 되고, 그 다음에는 둘째 행과 그 다음을 비교해서 둘째 행에 놓이게 되는 순차적인 데이터의 변경이 일어나서 오름차순으로 정렬이 되는 방식이다.

> 데이터의 삽입이 일어났을 때X -> 리스트에 위치한 최소값을



**팩토리 패턴은 무엇인가요?**

답변 : 모듈화를 시켜서 공장에 담는다. 사과에 대한 추상 클래스를 만들고 이 아래에 사과를 썰고 먹는 메서드를 만든다. 사과라는 추상 클래스 밑에 부사, 홍옥이라는 사과의 자식 추상 클래스가 만들어져있다.

> 면접관이 모르는 예시를 설명하는 것은 오히려 마이너스


<br>
<br>



# 재답변

### Computer Architecture

**캐시 메모리란 무엇인지 설명해주세요**

> 캐시 메모리는 상대적으로 속도가 빠른 CPU, 그리고 상대적으로 속도가 느린 메모리 사이의 속도차에 따른 병목 현상을 줄이는 역할을 수행합니다. 

> -> 캐시의 작동원리 보다는 캐시메모리의 필요성에 대해 언급하는 방향으로 전환


### Data Structure

**LinkedList와 ArrayList의 차이점에 대해 말씀해주세요**

> 둘의 가장 큰 차이는 찾고 싶은 값을 검색할때 입니다. 어레이리스트는 인덱스가 존재하기 때문에 인덱스 주소를 알고 있다면 주소를 찾아서 찾고 싶은 값을 빠르게 찾을 수 있지만, 링크드 리스트는 포인터로 연결되어있기 때문에 값을 순차적으로 찾아야 하기 때문에 어레이리스트보다 상대적으로 느립니다.

> -> 차이점에 대한 질문에 대해 명확하게 두괄식으로 답변


### Database

**데이터베이스에서 Key는 왜 필요한가요?**

> key는 중복되지 않는 값이기에, 테이블의 각 레코드의 고유값을 식별하는 데 사용됩니다. 고유성을 보장받은 데이터는 일관성과 정확성을 유지할 수 있습니다.

> -> key의 개념을 기반으로 얻을 수 있는 장점에 대해 설명


### Network

**TCP 3-way handshake와 TCP 4-way handshake가 무엇인지 어떤 역할을 수행하는지 설명해주세요.**

> TCP 3-way는 TCP통신을 이용하여 데이터를 전송하기 위해 네트워크 연결을 수립하는 과정입니다.  서버와 클라이언트 사이의 모두 데이터를 전송할 준비가 되었다는 것을 보장하는 역할을 합니다. 이에 반해, TCP 4-way handshake는 TCP의 연결을 해제하는 과정입니다. 
이 과정을 통해 서버와 클라이언트 사이에 종료를 위한 요청이 오고가며 안전하게 세션을 종료할 수 있습니다.

> -> 'TCP'라는 키워드를 삽입하고 각각의 역할에 대해서도 서술


### OS

**사용자 모드와 커널 모드의 차이점에 대해 설명해주세요.**

> 사용자 모드와 커널 모드는 메모리 공간의 접근 범위에 차이가 있습니다.사용자 모드는 메모리만 엑세스가 가능하며, 커널 공간의 메모리는 접근할 수 없습니다.
반면, 커널 모드는 CPU의 모든 메모리 공간에 엑세스 할 수 있으며 어떤 하드웨어도 접근, 제어가 가능합니다.
시스템 호출이 발생했을 때 사용자 모드에서 커널 모드로 전환이 일어나게 됩니다.

> -> 두괄식으로 사용자모드와 커널모드의 차이점에 대해 정리. 커널모드는 '어떤 하드웨어도 접근가능하다'라는 핵심 키워드 추가



### Algorithm

**선택정렬에 대해 설명해주세요**

> 선택 정렬은 주어진 리스트 중에 최소값을 찾은 후 맨 앞에 위치한 값부터 순차적으로 교체하는 제자리 정렬 알고리즘의 하나입니다.


### Design Pattern

**팩토리 패턴은 무엇인가요?**

> 변경이 자주 일어나는 코드들 별도의 공장 클래스로 캡슐화하여 생성하는 디자인 패턴입니다. 객체를 생성할 때 자식 클래스가 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지 결정하는 특성이 있습니다.

> 모듈화X -> 캡슐화로 치환