# 만든 질문
### 1. CPU와 GPU 차이에 대해 말해주세요 
→ PU는 컴퓨터 리소스를 관리하는 최상위 계층의 중앙처리장치이다. CPU는 직렬처리에 최적화된 몇 개의 코어로 구성되어 있다.  GPU는 반복적이고 비슷한 대량의 연산을 수행하며 이를 병렬적으로 나누어 작업하기 때문에 CPU에 비해 속도가 압도적으로 빠르다. 병렬 처리용으로 설계된 소형이고 효율적인 코어로 구성되어 있다. <br><br>

### 2. 힙이 스택, 큐와 다른 점을 말해주세요.
→ 완전 이진 트리의 일종, 최대값과 최소값을 빠르게 찾기 위해 고안되었다.<br><br>

### 3. 정규화가 필요한 이유를 말해주세요. 
→ 삽입 이상, 삭제 이상, 수정 이상 등의 정보의 변경에 의한 다양한 이상이 발생하기 때문. 불필요한 데이터 중복을 피해 스키마를 분해하여 이를 해결할 수 있다.<br><br>

### 4. 프로세스와 스레드의 차이점을 이야기해주세요 
→ 프로그램이 실행되는 것이다. 프로세스 내부에 스레드가 존재할 수 있다.<br> <br>

### 5. TDD를 적용했을 때의 장점이 무엇인가
→ 재사용을 보장하여 청저한 기능별 모듈화가 이루어진다. 재설계의 시간이 단축되며 ㄷ디버깅 시간도 단축된다. 모듈화가 있는 만큼 추가 구현이 용이하다. <br><br>

### 6. 버블정렬의 장점과 단점 
→ 버블정렬은 서로 이웃한 값과 비교하여 더 작은 값을 앞으로 이동시키며 정렬하는 정렬법이다. 구현이 간단하지만 비효율적이라는 장단점이 있다. <br><br>

### 7. 팩토리 패턴에 대해 설명해주세요. 
→ 변경이 자주 일어나는 객체 생서 코드를 별도의 공장 클래스로 분리, 캡슐화하여 대신 생성하게 하는 생성 디자인 패턴이다. 생성자와 구현 객체의 강한 결합을 피할 수 있다는 장점이 있고, 객체 생성 코드를 한 곳으로 이동하여 코드를 유지보수하기 쉽게 한다는 장점이 있다. 또한 기존 코드를 수정하지 않고도 새로운 인스턴스를 도입할 수 있다. 하지만 각 제품 구현체마다 팩토리 객체들을 모두 구현해주어야 하기 때문에, 서브 클래스 수가 많아져 코드의 복잡성이 증가한다는 단점이 있다.
<br><br>

### 8. 3-way handshake에 대해 설명해주세요
→ 1. TCP 통신을 이용하여 데이터를 전송하기 위해 네트워트 연결을 수립하는 과정 
<br>
서버와 클라이언트가 삼단계로 신호를 주고 받는다.<br>
클라이언트 요청→서버 요청 수락 → 클라이언트 가 최종 수락하는 세 단계로 신호를 주고  받는다..<br>
먼저 클라이언트→서버 포트를 열 수 있는지 요청<br>
서버→ 클라이언트 가능하다는 신호<br>
클라이언트→ 이를 최종으로 수락하는 신호를 보낸다<br>
이를 통해 데이터 전송이 가능해지면, 데이터 전송 후 연결을 해제하게 된다. 
<br><br><br>

---
# 받은 피드백
### 1. 캐시메모리의 지역성에 대해 설명해 주세요.
→ 캐시메모리는 속도가 빠른 CPU가 데이터를 가지고 올때, 속도차이에서 오는 병목현상을 해결하기 위해서 사용합니다. 캐시메모리에서 데이터를 가져올 때, 두가지 관점에서 데이터를 가지고 오는데 비슷한 위치의 데이터, 비슷한 시기에 사용했던 데이터를 가져오게 됩니다. 이것을 시간적 공간적 지역성 관점으로 데이터를 참조하게 됩니다.<br><br>

<b>피드백</b> : '비슷한'이라는 표현 보다는, 데이터에 대한 접근이 시간적 혹은 공간적으로 `가깝게 발생`하는 것 이 좋을 것이다.
<br><br><br>

### 2. 스택과 큐의 구조에 대해 설명해주세요.
→ 스택과 큐는 데이터가 들어오고 나가는 순서가 다릅니다. 스택의 경우에는 데이터가 쌓이는 구조로 이해하면 쉬운데, 접시가 쌓이면 가장 나중에 쌓인 접시를 사용하는것과 같습니다. 큐는 먼저 들어온 데이터가 먼저 사용되는 자료구조입니다.
<br><br>
**피드백** : `스택`은  `리포방식(LIFO)`을 가진 자료구조이다. 먼저 들어온 데이터가 나중에 나가게 되고 데이터의 삽입과 출력이 한쪽에서만 이루어진다.
<br>`큐`는 `피포방식(FIFO`)을 가진 자료구조이다. 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저 나가고 , 한쪽에서는 삽입, 한쪽에서는 출력한다.
<br> <예시>
<br>스택: 웹페이지의 방문기록, 뒤로가기를 누르면 가장 최근 페이지로 넘어간다. 
<br>큐 : 프린터.. 프린터는 가장 먼저 들어온 것 부터 출력을 하기 때문에 큐 형식을 가진다.
<br><br><br>
### 3. 기본키와 후보키의 특징에 대해 설명해 주세요.
→ X<br><br>

**피드백** : 
- **후보키** : 말 그대로 `기본키가 될 수 있는 후보`, 기본키가 가진 특성들을 갖고 있다. 중복된 값을 저장할 수 없고, null 값을 가질 수 없다는 특성을 갖고 있다.<br>
- **기본키** : 후보키 중 메인 키가 된 것이다.
<br><br><br>

### 4. TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해 주세요.
→ TCP는 데이터를 전송하는데 3way, 종료하는데 4way를 사용해서 서버와 클라이언트가 서로 데이터를 전송해도 되는지 체크를 하며 전송을  합니다. UDP는 TCP와 다르게 별도 인증과정 없이 전송을 하게 되고, 실시간 서비스와 같은 곳에서 많이 사용하게 됩니다. 어느정도 정보가 소실되어도 전송이 됩니다. 예를 들어서 줌으로 미팅을 하게 되면 어느정도 정보 손실이 일어나서 계속해서 진행해나가게 됩니다. 
<br> <br>

**피드백** : TCP의 경우 `데이터 신뢰성을 보장`해야한다.  데이터가 무결하고 정확해야한다. 예로 이메일을 보냈을 경우, 완전한 메일이 와야한다. TCP의 신뢰성 보장 원칙 때문(실시간에서는 계속해서 멈추거나, 느려지는 문제가 발생한다.)<br>
UDP의 경우 `신뢰성이 보장되지 않기 때문에 데이터가 어느 정도 소실이 되어도, 데이터를 끊지 않고 한번에 하는 방식`으로 사용한다.
<br> 일상속의 예시를 통해 이에대한 이해를 도울 수 있다.
<br><br><br>


### 5. 프로세스와 스레드에 대해 설명해 주세요.
→ 프로세스는 프로그램이 동작하는 방식에 일종이고, 프로세스 안에 여러개의 스레드가 존재할 수 있습니다. 프로세스는 자원을 공유하지만 스레드는 자원을 공유한다는 특징이 있습니다. 
 <br><br>
 

### 6. 객체지향 프로그래밍에 대해 설명해 주세요.
→ 객체지향 프로그래밍은 우리가 살아가는 세상을 코드로 구현하는 개념입니다. 세상을 객체로 이루어졌다는 관점으로 보면, 각각의 사물을 객체로 보고 필요한 기능들을 구현하는 것을 의미합니다. 비슷한 특징을 공유하는 경우 상속, 구현으로 운용할 수 있습니다. 
<br><br>
**피드백** : `재사용성`을 강조하면 좋을 것이다.<br>
모듈화를 통해 이곳 저곳에서 사용할 수 있고, 동일하나 코드를 여러번 작성하지 않고 다시 재활용할 수 있다는 점이 중요할 것 같다. 모듈화로 작성할 수 있기 때문에 절차지향의 단점을 극복할 수 있다는 이점이 있다.
<br><br><br>

### 7. 선택정렬, 삽입 정렬, 거품정렬이 각각 어떤 것인지 설명해 주세요.
→ 삽입정렬은 두번째 인덱스부터 시작해서 왼쪽 요소들과 비교하여 자신보다 크기가 작은 요소 뒤에 삽입하는 식으로 정렬을 합니다. 
거품정렬은 인접한 값과 비교하여 더 작은 값을 앞으로 이동시키며 정렬합니다.
세가지 정렬방식은 모두 순차탐색을 하게 되고, 구현이 간단하며 최악의 시간복잡도가 모두 O(n^2)이라는 공통점이 있습니다. 
(선택정렬은 답변하지 못함)
<br><br>
**피드벡** : 선택정렬은 배열에서 가장 작은 것을 선택하여 가장 앞의 값과 교체하고, 맨 처음 위치를 제외한 리스트를 같은 방법으로 교체하는 것이다.
<br><br><br>

### 8. 싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요.
→ 싱글톤 패턴은 코드를 작성할떄 인스턴스를 단 한번만 생성하는 디자인 패턴입니다. 인스턴스를 한번만 생성하기 때문에 불필요한 메모리 사용을 줄일 수 있다는 장점이 있습니다.
<br><br>
**피드벡** : 인스턴스를 한번만 생성하기 때문에 메모리 효율적이다. 굳이 여러번 인스턴스를 생성하지 않기 때문에 가독성 층면에서도 좋다.
<br><br><br>
<br>

---
# 재답변
<br>
<h3>1. 캐시메모리의 지역성에 대해 설명해 주세요.</h3>
→ 캐시메모리란 속도가 빠른 장치와 느린 장치의 속도차에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 범용 메모리 입니다. CPU가 주기억 장치에서 저장된 데이터를 읽을 때, 자주 사용하는 데이터를 캐시메모리에 저장한 후, 다음에 이용할 때 캐시 메모리에서 메모리를 이용하며 속도를 향상시킵니다.<br>
캐시 메모리는캐시의 지역성을 이용해 메모리에서 데이터를 가져옵니다. 캐시의 지역성이란, 데이터에 대한 접근이 시간적 혹은 공간적으로 가깝게 발생하는 것을 말합니다.<br>
지역성은 크게 `최근에 사용했던 데이터와 인접한 데이터가 참조될 가능성이 높다`는 `공간 지역성`, `최근에 사용했던 데이터가 재참조될 가능성이 높은` `시간 지역성` 이라는 두가지 특성이 있습니다.
<br><br>

### 2. 스택과 큐의 구조에 대해 설명해주세요.
→ 스택과 큐는 선형 자료구조라는 공통점이 있지만 삽입과 출력의 방향에 차이가 있습니다. `스택`은 먼저 들어온 데이터가 나중에 나가게 되고 데이터의 삽입과 출력이 한쪽에서만 이루어지는 `리포방식(LIFO)` 가진 자료구조입니다..
<br>`큐`는 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저 나가고 , 한쪽에서는 삽입, 한쪽에서는 출력하는 `피포방식(FIFO`)을 가진 자료구조입니다.
<br>
스택의 예시로는 웹 브라우저의 방문 기록이 있습니다. 가장 나중에 열린 데이터부터 뒤로 가기를 실행합니다. 큐의 예시로는 가장 먼저 들어온 페이지가 출력되는 프린터기가 있습니다.

<br><br>
### 3. 기본키와 후보키의 특징에 대해 설명해 주세요.
→ `후보키`는 기본키가 될 수 있는 후보인 키입니다. 각 행을 유일하게 식별할 수 있는 `최소한의`속성들의 집합입니다.<br>
`기본키`는 `후보키들 중 하나를 메인으로 선택한 키` 입니다. 테이블의 주요 식별키로 사용됩니다.
<br><br><br>

### 4. TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해 주세요.
→ 두가지는 모두 네트워크 계층 중 전송계층에서 사용하는 프로토콜입니다. TCP는 데이터를 전송하는데 3way, 종료하는데 4way를 사용해서 신뢰도를 확보해 순서를 보장하고, 그로인해 속도가 느립니다. UDP는 TCP와 다르게 별도 인증과정 없이 전송을 하여 신뢰도가 낮은 대신 단방향 데이터 전송으로 속도가 빠릅니다. TCP는 신뢰도가 필요한 이메일과 같은 곳에 사용되고, UDP는 빠른 속도가 중요한 실시간 스트리밍 서비스와 같은 곳에서 많이 사용하게 됩니다.
<br><br><br>


### 5. 프로세스와 스레드에 대해 설명해 주세요.
→ 프로세스는 컴퓨터에서 연속적으로 실행하고 있는 컴퓨터 프로그램으로, 각각 독립된 메모리 영역을 할당받습니다. 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위로, 프로세스 내에서 각 필요한 stack만 할당받고 code, data, heap영역은 공유한다는 특징이 있습니다.
 <br><br>
 

### 6. 객체지향 프로그래밍에 대해 설명해 주세요.
→ 객체지향 프로그래밍은 우리가 살아가는 세상을 코드로 구현하는 개념입니다. 세상을 객체로 이루어졌다는 관점으로 보면, 각각의 사물을 객체로 보고 필요한 기능들을 구현하는 것을 의미합니다. 특징으로는 공통적인 특성을 객체로 추출하는 추상화, 부모 클래스의 모든 속성을 자식클래스에게 물려주는 상속, 데이터와 코드를 외부로부터 알 수 없게 하는 캡슐화, 어떤 객체의 특성이나 기능이 상황과 맥락에 따라 다른 역할을 수행할 수 있는 다형성이 있습니다. 필요한 부분을 모듈화하기 때문에 이러한 특성이 있을 수 있으며, 이로인해 재사용성이 보장됩니다.
<br><br>

<br><br><br>

### 7. 선택정렬, 삽입 정렬, 거품정렬이 각각 어떤 것인지 설명해 주세요.
→ 삽입정렬은 두번째 인덱스부터 시작해서 왼쪽 요소들과 비교하여 자신보다 크기가 작은 요소 뒤에 삽입하는 식으로 정렬을 합니다. 
거품정렬은 인접한 값과 비교하여 더 작은 값을 앞으로 이동시키며 정렬합니다. 선택 정렬은 리스트 중 최소값을 찾아 맨 앞의 위치한 값과 교체한 후, 그와 같은 방법을 반복하며 값을 교체해 정렬하는 방법입니다.
세가지 정렬방식은 모두 순차탐색을 하게 되고, 구현이 간단하며 데이터가 길어질 경우 비효율적이라는 특징이 있으며, 최악의 시간복잡도가 모두 O(n^2)이라는 공통점이 있습니다. 


<br><br><br>

### 8. 싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요.
→ 싱글톤 패턴은 인스턴스가 필요할 때 똑같은 인스턴스를 새로 만들지 않고 기존의 인스턴스를 활용하는, 인스턴스를 단 한번만 생성하는 디자인 패턴입니다. 인스턴스를 한번만 생성하기 때문에 불필요한 메모리 사용을 줄일 수 있다는 장점이 있습니다. 이는 전역변수를 사용하는 이유와 유사합니다. 하지만 싱글톤 패턴은 모듈간 의존성이 높아지며, 그와 유사하게 SOLID원칙에 위배되는 사례가 많다는 큰 단점이 있습니다.
<br><br>

<br><br><br>
